Investigación Pura o fundamental
También recibe el nombre de investigación pura, teórica o dogmática. Se caracteriza porque
parte de un marco teórico y permanece en él; la finalidad radica en formular nuevas teorías
o modificar las existentes. Es la utilización de los conocimientos en la práctica, para
aplicarlos en provecho de la sociedad. Busca el conocimiento por el conocimiento mismo,
más allá de sus posibles aplicaciones prácticas. Su objetivo consiste en ampliar y
profundizar cada vez nuestro saber de la realidad y, en tanto este saber que se pretende
construir es un saber científico, su propósito será el de obtener generalizaciones cada vez
mayores.

Investigación aplicada
La investigación aplicada es una actividad que tiene por finalidad la búsqueda y
consolidación del saber, y la aplicación de los conocimientos para el enriquecimiento del
acervo cultural científico, así como la producción de tecnología al servicio del desarrollo
integral del país. También es conocida como activa o dinámica, corresponde al estudio y
aplicación de las investigaciones a problemas definidos en circunstancias y características
concretas.

Investigación Cualitativa
Los investigadores cualitativos hacen registros narrativos de los fenómenos que son
estudiados mediante técnicas como la observación participante y las entrevistas no
estructuradas. Tiene como objetivo la descripción de las cualidades de un fenómeno. Busca
un concepto que pueda abarcar una parte de la realidad. No se trata de probar o de medir
en qué grado una cierta cualidad se encuentra en un cierto acontecimiento dado, sino de
descubrir tantas cualidades como sea posible.

Características
• La investigación cualitativa es inductiva.
• Tiene una perspectiva holística, esto es que considera el fenómeno como un todo.
• Se trata de estudios en pequeña escala que solo se representan a sí mismos
• Hace énfasis en la validez de las investigaciones a través de la proximidad la
realidad empírica que brinda esta metodología.
• No suele probar teorías o hipótesis. Es, principalmente, un método degenerar
teorías e hipótesis.
• No tiene reglas de procedimiento. El método de recogida de datos no se especifica
previamente. Las variables no quedan definidas operativamente, ni suelen ser
susceptibles de medición.
• La base está en la intuición. La investigación es de naturaleza flexible, evolucionaría
y recursiva.

Investigación cuantitativa
Es aquella en la que se recogen y analizan datos cuantitativos sobre variables. La
investigación cualitativa evita la cuantificación.

Investigación diagnostica
El trabajo de Investigación Diagnóstica o Propositiva es un proceso dialéctico que utiliza un
conjunto de técnicas y procedimientos con la finalidad de diagnosticar y resolver problemas
fundamentales, encontrar respuestas a preguntas científicamente preparadas, estudiar la
relación entre factores y acontecimientos o generar conocimientos científicos.

Investigación descriptiva
Describir es caracterizar algo. Para describirlo con propiedad generalmente se recurre a
medir alguna o varias de sus características. “Los estudios descriptivos buscan especificar
las propiedades importantes de personas, grupos, comunidades o cualquier otro fenómeno
que sea sometido a análisis.
En esta clase de estudios el investigador debe ser capaz de definir, o al menos visualizar,
que se medirá (que conceptos, variables, componentes, etc.). Y sobre que o quienes se
recolectaran los datos (personas, grupos, comunidades, objetos, animales, hechos, etc.).

Investigación explicativa
Los estudios explicativos van más allá de la descripción de conceptos o fenómenos, es
decir, están dirigidos a responder por las causas los eventos y fenómenos físicos o sociales.
Como su nombre lo indica, su interés se centra en explicar por qué ocurre un fenómeno y
en qué condiciones se manifiesta, o porque se relacionan dos o más variables. La
investigación explicativa pretende establecer las causas de los eventos, sucesos o
fenómenos que se estudian. La investigación explicativa tiene como fundamento la prueba
de hipótesis y busca que las conclusiones lleven a la formulación o el contraste de leyes o
principios científicos.

1.4.- Investigación documental y de campo
La investigación es la actividad que se realiza para obtener conocimientos, dar respuesta a
alguna pregunta, o explicar cómo sucedió algún acontecimiento. Si se clasifica la
investigación por los medios utilizados para obtener los datos, entonces se divide en:
documental y de campo y experimental.

Investigación de campo: Esta clase de investigación se apoya en informaciones que
provienen entre otras, de entrevistas, cuestionarios, encuestas y observaciones. En todo
caso es importante realizar siempre la consulta documental con el finde evitar una
duplicidad de trabajos, puesto que se reconoce la existencia de investigaciones anteriores
efectuadas sobre la misma materia y de las que se pueden usar sus conclusiones como
insumos iniciales de la actual investigación.

1.5. Investigación no experimental y experimental Investigación experimental
La investigación experimental consiste en la manipulación de una variable experimental no
comprobada, en condiciones rigurosamente controladas, con el fin de describir de qué
modo o por qué causa se produce una situación o acontecimiento en particular.

Investigación no experimental
La investigación no experimental es también conocida como investigación Ex Post Facto,
término que proviene del latín y significa después de ocurridos los hechos.